Les quatre fondamentaux de l’automatisation au travail 
Auteurs : 
Michael Chui, James Manyika, et Mehdi Miremadi 
Source : 
McKinsey Quarterly, Novembre 2015 
Introduction 
La capacité des machines à effectuer des tâches autrefois réservées aux humains n’est plus limitée à des 
démonstrations spectaculaires comme celles de Watson d’IBM, Baxter de Rethink Robotics, DeepMind ou la 
voiture autonome de Google. Il suffit d’aller dans un aéroport : aujourd’hui, les bornes d’enregistrement 
automatiques dominent de nombreux halls de compagnies aériennes. Les pilotes dirigent activement les avions 
pendant seulement trois à sept minutes de nombreux vols, le pilote automatique guidant le reste du trajet. Dans 
certains aéroports, le contrôle des passeports met davantage l’accent sur le scan des codes-barres des documents 
que sur l’observation des passagers entrants. 
Quel sera l’impact de telles initiatives d’automatisation, multipliées dans tous les secteurs de l’économie ? Peut
on s’attendre à des gains massifs de productivité, à une libération des tâches ennuyeuses et à une amélioration de 
la qualité de vie ? Ou faut-il craindre des menaces pour l’emploi, des perturbations pour les organisations et des 
tensions sociales ? 
Plus tôt cette année, nous avons lancé une recherche pour explorer ces questions et étudier le potentiel que 
recèlent les technologies d’automatisation pour les emplois, les organisations et l’avenir du travail. Nos résultats 
à ce jour suggèrent, avant tout, que se concentrer sur les métiers est trompeur. Très peu de métiers seront 
entièrement automatisés à court ou moyen terme. En réalité, ce sont certaines activités qui seront automatisées, 
ce qui nécessitera de transformer des processus entiers et de redéfinir les emplois, tout comme le métier de 
guichetier bancaire a été redéfini avec l’arrivée des distributeurs automatiques. 
Plus précisément, notre recherche suggère qu’autant que 45 % des activités pour lesquelles les individus sont 
payés peuvent être automatisées en adaptant des technologies déjà démontrées. Aux États-Unis, ces activités 
représentent environ 2 000 milliards de dollars de salaires annuels. Bien que l’on pense souvent que 
l’automatisation touche surtout les emplois peu qualifiés et faiblement rémunérés, nous avons découvert que 
même les professions les mieux payées de l’économie, comme les directeurs financiers, les médecins et les 
cadres supérieurs, y compris les PDG, comportent une part significative d’activités qui peuvent être 
automatisées. 
Les implications organisationnelles et managériales sont énormes : les dirigeants, du sommet à la base, devront 
redéfinir les emplois et les processus pour que leurs organisations puissent tirer parti du potentiel 
d’automatisation qui se répartit dans toute l’organisation. Et les opportunités vont bien au-delà des économies de 
main-d’œuvre. Lorsque nous avons modélisé le potentiel de l’automatisation pour transformer les processus 
métier dans plusieurs secteurs, nous avons constaté que les bénéfices (allant de l’augmentation de la production 
à une meilleure qualité et une fiabilité accrue, ainsi que la possibilité d’exécuter certaines tâches à un niveau 
« surhumain ») sont généralement de trois à dix fois supérieurs aux coûts. L’ampleur de ces bénéfices suggère 
que la capacité à gérer et diriger des organisations de plus en plus automatisées deviendra un facteur de 
différenciation compétitif important. 
1. L’automatisation des activités 
Ces résultats préliminaires sont basés sur des données du marché du travail américain. Nous avons structuré 
notre analyse autour d’environ 2 000 activités professionnelles distinctes, et évalué les exigences de chacune de 
ces activités par rapport à 18 capacités différentes qui pourraient potentiellement être automatisées (voir Schéma 
1). Ces capacités vont de la motricité fine et de la navigation dans le monde physique, à la perception des 
émotions humaines et à la production de langage naturel. Nous avons ensuite évalué l’« automatisabilité » de ces 
capacités à l’aide des technologies de pointe actuelles, en ajustant le niveau de compétence requis pour les 
métiers où le travail se fait dans des environnements imprévisibles. 
En résumé, 45 % des activités professionnelles pourraient être automatisées avec des technologies déjà 
éprouvées. Si les technologies capables de traiter et de « comprendre » le langage naturel atteignaient le niveau 
médian de performance humaine, 13 % d’activités supplémentaires pourraient être automatisées dans l’économie 
américaine. L’ampleur du potentiel d’automatisation reflète la rapidité avec laquelle les avancées en intelligence 
artificielle et ses variantes, telles que l’apprentissage automatique, remettent en cause nos hypothèses sur ce qui 
est automatisable. Il n’est plus vrai que seules les activités routinières et codifiables sont candidates à 
l’automatisation et que les activités nécessitant des connaissances « tacites » ou une expérience difficile à 
traduire en spécifications de tâches sont à l’abri de l’automatisation. 
Dans de nombreux cas, la technologie d’automatisation peut déjà égaler, voire dépasser, le niveau médian de 
performance humaine requis. Par exemple, le système d’intelligence artificielle Quill de Narrative Science 
analyse des données brutes et génère du langage naturel, rédigeant en quelques secondes des rapports que les 
lecteurs supposeraient écrits par un auteur humain. La flotte de robots Kiva d’Amazon est équipée de 
technologies d’automatisation qui planifient, naviguent et se coordonnent entre les robots pour préparer les 
commandes dans les entrepôts environ quatre fois plus vite que l’ancien système de l’entreprise. Watson d’IBM 
peut suggérer des traitements disponibles pour des pathologies spécifiques, en s’appuyant sur la littérature 
médicale relative à ces maladies. 
Schéma 1 : Structure de l’analyse de l’automatisation des activités de travail 
Description du schéma : 
 L’analyse s’appuie sur environ 2 000 activités réparties dans ~800 métiers (exemples : vendeurs, 
enseignants, praticiens de santé…) 
 Exemples d’activités : accueillir les clients, répondre aux questions, nettoyer et entretenir, démontrer un 
produit, traiter des transactions. 
 18 capacités humaines évaluées, dont : 
o Perception et raisonnement social/émotionnel 
o Compréhension et génération du langage naturel 
o Recherche d’informations 
o Reconnaissance de motifs 
o Créativité 
o Motricité fine et globale 
o Navigation, mobilité, etc. 
2. La redéfinition des emplois et des processus métier 
Selon notre analyse, moins de 5 % des métiers peuvent être entièrement automatisés avec la technologie actuelle. 
Cependant, environ 60 % des métiers pourraient voir au moins 30 % de leurs activités automatisées. Autrement 
dit, l’automatisation va probablement modifier la grande majorité des métiers—au moins dans une certaine 
mesure—ce qui nécessitera une redéfinition significative des emplois et une transformation des processus 
métier. Par exemple, les agents de prêts hypothécaires passeront beaucoup moins de temps à inspecter et à traiter 
des documents répétitifs et plus de temps à examiner les exceptions, ce qui leur permettra de traiter plus de prêts 
et de passer plus de temps à conseiller les clients. De même, dans un monde où le diagnostic de nombreux 
problèmes de santé pourrait être efficacement automatisé, un service d’urgence pourrait combiner le triage et le 
diagnostic et laisser les médecins se concentrer sur les cas les plus aigus ou inhabituels tout en améliorant la 
précision pour les cas les plus courants. 
À mesure que les rôles et les processus sont redéfinis, les bénéfices économiques de l’automatisation iront bien 
au-delà des économies de main-d’œuvre. Surtout dans les professions les mieux payées, les machines peuvent 
augmenter considérablement les capacités humaines et amplifier la valeur de l’expertise en augmentant la 
capacité de travail d’un individu et en libérant l’employé pour qu’il se concentre sur un travail à plus forte valeur 
ajoutée. Les avocats utilisent déjà des techniques d’analyse de texte pour lire les milliers de documents collectés 
lors de la découverte et pour identifier les plus pertinents pour un examen approfondi par le personnel juridique. 
De même, les organisations commerciales pourraient utiliser l’automatisation pour générer des prospects et 
identifier les opportunités les plus probables de ventes croisées et de ventes additionnelles, augmentant ainsi le 
temps que les vendeurs de première ligne consacrent à interagir avec les clients et améliorant la qualité des 
offres. 
3. L’impact sur les professions à hauts salaires 
La sagesse conventionnelle suggère que les activités peu qualifiées et faiblement rémunérées en première ligne 
sont les plus susceptibles d’être automatisées. Nous sommes désormais en mesure d’examiner cette vision à 
l’aide de la base de données complète des métiers que nous avons créée dans le cadre de cette recherche. Elle 
englobe non seulement les métiers, les activités de travail, les capacités et leur automatisabilité, mais aussi les 
salaires versés pour chaque métier. 
Notre travail à ce jour suggère qu’un pourcentage significatif des activités réalisées même par les professions les 
mieux rémunérées (par exemple, les planificateurs financiers, les médecins et les cadres supérieurs) peut être 
automatisé en adaptant la technologie actuelle. Par exemple, nous estimons que des activités représentant plus de 
20 % du temps de travail d’un PDG pourraient être automatisées grâce aux technologies actuelles. Cela inclut 
l’analyse de rapports et de données pour éclairer les décisions opérationnelles, la préparation d’affectations de 
personnel et la revue de rapports d’activité. À l’inverse, il existe de nombreux métiers à bas salaires, tels que les 
aides à domicile, les jardiniers et les agents d’entretien, pour lesquels seul un très faible pourcentage des 
activités pourrait être automatisé avec la technologie disponible aujourd’hui. 
Schéma 2 : Potentiel d’automatisation en fonction du salaire horaire 
Description du schéma : 
 Axe horizontal : Salaire horaire ($/heure) 
 Axe vertical : Pourcentage du temps de travail pouvant être automatisé 
 Exemples marquants : 
o PDG : salaire élevé, part non négligeable de tâches automatisables 
o Agents d’entretien des espaces verts : salaire bas, peu de tâches automatisables 
o Commis de classement : salaire moyen, tâches très automatisables 
 Corrélation faible entre salaire et automatisabilité (r² = 0,19) 
4. L’avenir de la créativité et du sens 
Des capacités telles que la créativité et la perception des émotions sont au cœur de l’expérience humaine et 
également difficiles à automatiser. Pourtant, le temps que les travailleurs consacrent à des activités nécessitant 
ces capacités semble étonnamment faible. Seulement 4 % des activités professionnelles dans l’ensemble de 
l’économie américaine exigent un niveau médian de créativité humaine. De même, seulement 29 % des activités 
professionnelles exigent un niveau médian de perception émotionnelle humaine. 
Bien que ces résultats puissent être déplorés comme reflétant la pauvreté de nos vies professionnelles, ils 
suggèrent aussi la possibilité de générer une plus grande quantité de travail porteur de sens. Cela pourrait se 
produire à mesure que l’automatisation remplace davantage de tâches routinières ou répétitives, permettant aux 
employés de se concentrer davantage sur des tâches faisant appel à la créativité et à l’émotion. Par exemple, les 
conseillers financiers pourraient passer moins de temps à analyser la situation financière des clients et plus de 
temps à comprendre leurs besoins et à expliquer des options créatives. Les décorateurs d’intérieur pourraient 
passer moins de temps à prendre des mesures, à développer des illustrations et à commander des matériaux, et 
plus de temps à développer des concepts de design innovants basés sur les désirs des clients. 
Conclusion 
Ces résultats intermédiaires, qui mettent en avant la clarté apportée par l’examen de l’automatisation à travers le 
prisme des activités de travail plutôt que des métiers, ne visent en aucun cas à minimiser les défis et les risques 
pressants qui doivent être compris et gérés. De toute évidence, les organisations et les gouvernements devront 
trouver de nouveaux moyens d’atténuer les coûts humains, y compris les pertes d’emplois et les inégalités 
économiques, associés aux perturbations qui se produisent lorsque les entreprises séparent les activités pouvant 
être automatisées des personnes qui les effectuent actuellement. D’autres préoccupations portent sur la vie 
privée, l’automatisation augmentant la quantité de données collectées et diffusées. Les risques de qualité et de 
sécurité découlant des processus et des offres automatisés sont également largement indéfinis, tandis que les 
implications juridiques et réglementaires pourraient être énormes. Pour prendre un exemple : qui est responsable 
si un bus scolaire autonome a un accident ? 
Nous n’avons pas encore de point de vue définitif sur le rythme probable de la transformation apportée par 
l’automatisation au travail. Les facteurs critiques incluent la rapidité avec laquelle les technologies 
d’automatisation sont développées, adoptées et adaptées, ainsi que... 